## TCP

### TCP三次握手、TCP四次挥手

所谓三次握手(Three-way Handshake)，是指建立一个 TCP 连接时，需要客户端和服务器总共发送3个包。

三次握手的目的是连接服务器指定端口，建立 TCP 连接，并同步连接双方的序列号和确认号，交换 TCP 窗口大小信息。在 socket 编程中，客户端执行 `connect()` 时。将触发三次握手。

- 第一次握手(SYN=1, seq=x):

  客户端发送一个 TCP 的 SYN 标志位置1的包，指明客户端打算连接的服务器的端口，以及初始序号 X,保存在包头的序列号(Sequence Number)字段里。

  发送完毕后，客户端进入 `SYN_SEND` 状态。

- 第二次握手(SYN=1, ACK=1, seq=y, ACKnum=x+1):

  服务器发回确认包(ACK)应答。即 SYN 标志位和 ACK 标志位均为1。服务器端选择自己 ISN 序列号，放到 Seq 域里，同时将确认序号(Acknowledgement Number)设置为客户的 ISN 加1，即X+1。 发送完毕后，服务器端进入 `SYN_RCVD` 状态。

- 第三次握手(ACK=1，ACKnum=y+1)

  客户端再次发送确认包(ACK)，SYN 标志位为0，ACK 标志位为1，并且把服务器发来 ACK 的序号字段+1，放在确定字段中发送给对方，并且在数据段放写ISN的+1

  发送完毕后，客户端进入 `ESTABLISHED` 状态，当服务器端接收到这个包时，也进入 `ESTABLISHED` 状态，TCP 握手结束。

TCP 的连接的拆除需要发送四个包，因此称为四次挥手(Four-way handshake)，也叫做改进的三次握手。客户端或服务器均可主动发起挥手动作，在 socket 编程中，任何一方执行 `close()` 操作即可产生挥手操作。

- 第一次挥手(FIN=1，seq=x)

  假设客户端想要关闭连接，客户端发送一个 FIN 标志位置为1的包，表示自己已经没有数据可以发送了，但是仍然可以接受数据。

  发送完毕后，客户端进入 `FIN_WAIT_1` 状态。

- 第二次挥手(ACK=1，ACKnum=x+1)

  服务器端确认客户端的 FIN 包，发送一个确认包，表明自己接受到了客户端关闭连接的请求，但还没有准备好关闭连接。

  发送完毕后，服务器端进入 `CLOSE_WAIT` 状态，客户端接收到这个确认包之后，进入 `FIN_WAIT_2` 状态，等待服务器端关闭连接。

- 第三次挥手(FIN=1，seq=y)

  服务器端准备好关闭连接时，向客户端发送结束连接请求，FIN 置为1。

  发送完毕后，服务器端进入 `LAST_ACK` 状态，等待来自客户端的最后一个ACK。

- 第四次挥手(ACK=1，ACKnum=y+1)

  客户端接收到来自服务器端的关闭请求，发送一个确认包，并进入 `TIME_WAIT`状态，等待可能出现的要求重传的 ACK 包。

  服务器端接收到这个确认包之后，关闭连接，进入 `CLOSED` 状态。

  客户端等待了某个固定时间（两个最大段生命周期，2MSL，2 Maximum Segment Lifetime）之后，没有收到服务器端的 ACK ，认为服务器端已经正常关闭连接，于是自己也关闭连接，进入 `CLOSED` 状态。

### TCP为什么不两次、四次握手和三次挥手

**同时可以参考《计算机网络》（谢希仁第七版）P239页**

为什么是三次握手？不是两次、四次？

相信大家比较常回答的是：“因为三次握手才能保证双方具有接收和发送的能力。这回答是没问题，但这回答是片面的，并没有说出主要的原因。

我们先来知道什么是 TCP 连接？

用于保证可靠性和流量控制维护的某些状态信息，这些信息的组合，包括**Socket、序列号和窗口大小**称为连接。

所以，重要的是为什么三次握手才可以初始化Socket、序列号和窗口大小并建立 TCP 连接

接下来以三个方面分析三次握手的原因：

- 三次握手才可以阻止重复历史连接的初始化（主要原因）
- 三次握手才可以同步双方的初始序列号
- 三次握手才可以避免资源浪费

*原因一：避免历史连接*

我们来看看 RFC 793 指出的 TCP 连接使用三次握手的**首要原因**：防止旧的重复连接初始化造成混乱

网络环境是错综复杂的，往往并不是如我们期望的一样，先发送的数据包，就先到达目标主机，反而它很骚，可能会由于网络拥堵等乱七八糟的原因，会使得旧的数据包，先到达目标主机，那么这种情况下 TCP 三次握手是如何避免的呢？

客户端连续发送多次 SYN 建立连接的报文，在网络拥堵等情况下：

- 一个「旧 SYN 报文」比「最新的 SYN 」 报文早到达了服务端；
- 那么此时服务端就会回一个 `SYN + ACK` 报文给客户端；
- 客户端收到后可以根据自身的上下文，判断这是一个历史连接（序列号过期或超时），那么客户端就会发送 `RST` 报文给服务端，表示中止这一次连接。

如果是两次握手连接，就不能判断当前连接是否是历史连接，三次握手则可以在客户端（发送方）准备发送第三次报文时，客户端因有足够的上下文来判断当前连接是否是历史连接：

- 如果是历史连接（序列号过期或超时），则第三次握手发送的报文是 `RST` 报文，以此中止历史连接；
- 如果不是历史连接，则第三次发送的报文是 `ACK` 报文，通信双方就会成功建立连接；

所以， TCP 使用三次握手建立连接的最主要原因是**防止历史连接初始化了连接。**

*原因二：同步双方初始序列号*

TCP 协议的通信双方， 都必须维护一个「序列号」， 序列号是可靠传输的一个关键因素，它的作用：

- 接收方可以去除重复的数据；
- 接收方可以根据数据包的序列号按序接收；
- 可以标识发送出去的数据包中， 哪些是已经被对方收到的；

可见，序列号在 TCP 连接中占据着非常重要的作用，所以当客户端发送携带「初始序列号」的`SYN` 报文的时候，需要服务端回一个 `ACK` 应答报文，表示客户端的 SYN 报文已被服务端成功接收，那当服务端发送「初始序列号」给客户端的时候，依然也要得到客户端的应答回应，这样一来一回，**才能确保双方的初始序列号能被可靠的同步**。

**不用四次握手原因：**

四次握手其实也能够可靠的同步双方的初始化序号，但由于**第二步和第三步可以优化成一步**，所以就成了「三次握手」。而两次握手只保证了一方的初始序列号能被对方成功接收，没办法保证双方的初始序列号都能被确认接收。

*原因三：避免资源浪费*

如果只有「两次握手」，当客户端的 `SYN` 请求连接在网络中阻塞，客户端没有接收到 `ACK` 报文，就会重新发送 `SYN` ，由于没有第三次握手，服务器不清楚客户端是否收到了自己发送的建立连接的 `ACK` 确认信号，所以每收到一个 `SYN` 就只能先主动建立一个连接，这会造成什么情况呢？

如果客户端的 `SYN` 阻塞了，重复发送多次 `SYN` 报文，那么服务器在收到请求后就会**建立多个冗余的无效链接，造成不必要的资源浪费。**即两次握手会造成消息滞留情况下，服务器重复接受无用的连接请求 `SYN` 报文，而造成重复分配资源。

来自知乎 https://www.zhihu.com/question/271701044/answer/1279809269

### TCP KeepAlive

TCP 的连接，实际上是一种纯软件层面的概念，在物理层面并没有“连接”这种概念。TCP 通信双方建立交互的连接，但是并不是一直存在数据交互，有些连接会在数据交互完毕后，主动释放连接，而有些不会。在长时间无数据交互的时间段内，交互双方都有可能出现掉电、死机、异常重启等各种意外，当这些意外发生之后，这些 TCP 连接并未来得及正常释放，在软件层面上，连接的另一方并不知道对端的情况，它会一直维护这个连接，长时间的积累会导致非常多的半打开连接，造成端系统资源的消耗和浪费，为了解决这个问题，在传输层可以利用 TCP 的 KeepAlive 机制实现来实现。主流的操作系统基本都在内核里支持了这个特性。

TCP KeepAlive 的基本原理是，隔一段时间给连接对端发送一个探测包，如果收到对方回应的 ACK，则认为连接还是存活的，在超过一定重试次数之后还是没有收到对方的回应，则丢弃该 TCP 连接。

[TCP-Keepalive-HOWTO](http://www.tldp.org/HOWTO/html_single/TCP-Keepalive-HOWTO/) 有对 TCP KeepAlive 特性的详细介绍，有兴趣的同学可以参考。这里主要说一下，TCP KeepAlive 的局限。首先 TCP KeepAlive 监测的方式是发送一个 probe 包，会给网络带来额外的流量，另外 TCP KeepAlive 只能在内核层级监测连接的存活与否，而连接的存活不一定代表服务的可用。例如当一个服务器 CPU 进程服务器占用达到 100%，已经卡死不能响应请求了，此时 TCP KeepAlive 依然会认为连接是存活的。因此 TCP KeepAlive 对于应用层程序的价值是相对较小的。需要做连接保活的应用层程序，例如 QQ，往往会在应用层实现自己的心跳功能。

from https://hit-alibaba.github.io/interview/basic/network/TCP.html

### TCP拥塞控制

