#### HTTP状态码有哪些？能介绍下吗？

各类别常见状态码：

2xx （3种）

200 OK：表示从客户端发送给服务器的请求被正常处理并返回；

204 No Content：表示客户端发送给客户端的请求得到了成功处理，但在返回的响应报文中不含实体的主体部分（没有资源可以返回）；

206 Patial Content：表示客户端进行了范围请求，并且服务器成功执行了这部分的GET请求，响应报文中包含由Content-Range指定范围的实体内容。

3xx （5种）

301 Moved Permanently：永久性重定向，表示请求的资源被分配了新的URL，之后应使用更改的URL；

302 Found：临时性重定向，表示请求的资源被分配了新的URL，希望本次访问使用新的URL；

       301与302的区别：前者是永久移动，后者是临时移动（之后可能还会更改URL）

303 See Other：表示请求的资源被分配了新的URL，应使用GET方法定向获取请求的资源；

      302与303的区别：后者明确表示客户端应当采用GET方式获取资源

304 Not Modified：表示客户端发送附带条件（是指采用GET方法的请求报文中包含if-Match、If-Modified-Since、If-None-Match、If-Range、If-Unmodified-Since中任一首部）的请求时，服务器端允许访问资源，但是请求为满足条件的情况下返回改状态码；

307 Temporary Redirect：临时重定向，与303有着相同的含义，307会遵照浏览器标准不会从POST变成GET；（不同浏览器可能会出现不同的情况）；

4xx （5种）

400 Bad Request：表示请求报文中存在语法错误；

401 Unauthorized：未经许可，需要通过HTTP认证；

403 Forbidden：服务器拒绝该次访问（访问权限出现问题）

404 Not Found：表示服务器上无法找到请求的资源，除此之外，也可以在服务器拒绝请求但不想给拒绝原因时使用；

499 client has closed connection  **一般是服务端处理时间太长，而客户端设置了超时导致**

5xx （2种）

500 Inter Server Error：表示服务器在执行请求时发生了错误，也有可能是web应用存在的bug或某些临时的错误时；

503 Server Unavailable：表示服务器暂时处于超负载或正在进行停机维护，无法处理请求；

504 Gateway Timeout: 作为网关或者代理工作的服务器尝试执行请求时，未能及时从上游服务器（URI标识出的服务器，例如HTTP、FTP、LDAP）或者辅助服务器（例如DNS）收到响应。
注意：某些代理服务器在DNS查询超时时会返回400或者500错误——————————————
原文链接：https://blog.csdn.net/banana960531/article/details/85621865


#### http2.0的io多路复用是http控制？还是操作系统控制？
**猜测**：似是http2.0只是复用同一个tcp连接，应该是由操作系统控制，因为tcp请求要使用socket，而socket由操作系统控制

    同一域名下，只需要建立一个连接。 => 减少握手等待时间，以及多个 tcp 竞争带宽。
    单个连接可以承受任意数量的双向数据流。 => 并行多个请求响应。
    数据流以消息的形式发送，消息由一个或多个帧组成；帧可以乱序发送，根据帧头部的流标识重新组装。 => 可以设置一个 31 bit 的优先级，有了这个优先值，客户端和服务器就可以在处理不同的流时采取不同的策略，以最优的方式发送流、消息和帧。
[第 15 题：简单讲解一下 http2 的多路复用](https://github.com/Advanced-Frontend/Daily-Interview-Question/issues/14)

#### http长连接和短连接的区别，长连接是由谁来控制？